Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Guten Abend.
sub2
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung.
sub3
Wir begrüßen Natalie Amiri,
sub4
um mit ihr über
die Vorgänge im Iran zu sprechen.
sub5
Wir sehen ein paar
sehr beeindruckende Bilder.
sub6
Hier sind Schiffe
zum Iran unterwegs.
sub7
Die Indizien von einem
US-Angriff verdichten sich.
sub8
Fast scheibchenweise kommt
die ganze schreckliche Wahrheit
sub9
über die niedergeschlagenen Proteste
ans Licht.
sub10
Menschenrechtsorganisationen
gehen von über 20.000 Toten aus,
sub11
das Time Magazine
spricht von 30.000,
sub12
die nur in zwei Tagen
ermordet worden sein sollen.
sub13
Da sehen wir eine Frau, die
auf der Straße niedergeprügelt wird.
sub14
Wenn das so wäre,
wäre es eins der tödlichsten Massaker
sub15
in der Geschichte
von Protesten überhaupt.
sub16
Wir möchten jetzt über ihr letztes
Buch, den "Nahostkomplex" sprechen,
sub17
der vieles auf beänstigende Art
und Weise präzise vorhergesagt hat.
sub18
Wir möchten sie fragen, wie es jetzt
weiter geht im Iran und in der Region
sub19
Vorher möchten wir aber mit zwei
intimen Kennern des deutschen
sub20
Sozialstaats sprechen, mit
Antje Höning und Karl Lauterbach.
sub21
Wir gehen den Fragen nach,
erstens, hat der Kanzler recht,
sub22
wenn er den Deutschen eine
ausbaufähige Arbeitsmoral vorwirft.
sub23
Der Kanzler sprach von 14
Krankheitsstagen pro Arbeitnehmer
sub24
pro Jahr, bei Beamten sollen es
zweimal so viele sein, nämlich 28.
sub25
Antje Höning sagt, der Kanzler hat
einen Punkt, Karl Lauterbach sagt,
sub26
man kann sich wundern, wie
der Lobbyist und Sportflieger Merz
sub27
so etwas überhaupt sagen kann.
sub28
Zweitens, immer mehr ältere Menschen
haben Angst über die Pflege
sub29
zu verarmen.
sub30
Mittlerweile zahlen Pflegebedürftige
für einen Heimplatz im Schnitt
sub31
fast 3250 Euro aus eigener Tasche,
in NRW glaub ich sogar noch mehr.
sub32
Karl Lauterbach berichtet
von traurigen Geschichten,
sub33
es gibt Ehepaare,
die über 3000 Euro Rente haben,
sub34
die dann vollständig für die Pflege
des einen weg gehen,
sub35
während der andere dann
nach einem langen Arbeitsleben
sub36
im Zweifel auf Existenzminimum
zurückfällt.
sub37
Es wird sogar berichtet
von alten Ehepaaren,
sub38
die nach vielen Jahren
über Scheidung nachdenken,
sub39
weil es dann finanziell
einfacher wird.
sub40
Alles unter
dem Druck dieser Pflegekosten.
sub41
Er schlägt deswegen vor,
den Eigenanteil
sub42
bei ungefähr 2000 Euro zu deckeln.
sub43
Antje Höning sagt,
das wäre jedem zu gönnen,
sub44
ist aber nicht finanzierbar.
sub45
Was also dann?
sub46
Herzlich willkommen Ihnen beiden.
sub47
Wir versuchen heute mal ein bisschen
tiefer in das System einzutauchen.
sub48
Es betrifft auch so viele Fragen,
sub49
existenzielle Fragen
gegen Ende des Lebens.
sub50
Herr Lauterbach,
sub51
worüber haben Sie sich
diese Woche mehr geärgert?
sub52
Die Debatte über die Krankheitstage,
Teilzeit oder Höchstarbeitszeit?
sub53
KL: Am meisten habe ich mich
geärgert über die Krankheitstage.
sub54
Weil das einen Eindruck vermittelt,
als wären die Arbeitnehmer faul.
sub55
Als jemand,
der aus einer Arbeiterfamilie kommt,
sub56
die wirklich immer
hart gearbeitet hat,
sub57
mein Vater musste morgens
zum Teil um 5:00 Uhr aufstehen.
sub58
Er hat hart gearbeitet,
sub59
es gibt unfassbar viele Menschen
von dieser Sorte.
sub60
Frauen, die sich um ihre Familie
kümmern, nebenher arbeiten,
sub61
diese Leute werden hier quasi
in einer Ecke gestellt,
sub62
als wären es Drückeberger.
sub63
Das ist nicht richtig.
sub64
Wenn die Krankheitstage zunehmen,
das war zu erwarten,
sub65
da ein Teil der Menschen,
dem Arbeitsprozesses, sind viel mehr.
sub66
Viele Menschen, die früher
nicht gearbeitet haben,
sub67
ältere oder kranke Menschen,
sub68
haben wir in den Arbeitsmarkt
integriert.
sub69
- Sie sagen also, das hat
etwas mit Demographie zu tun?
sub70
KL: Ja, der Arbeitsmarkt
ist gewachsen,
sub71
mehr Menschen wurden
in den Arbeitsmarkt integriert,
sub72
für den früher nicht
gearbeitet haben.
sub73
Die fallen natürlich ab und zu aus,
sub74
der Anteil der älteren Menschen,
die noch arbeiten,
sub75
ist stark gestiegen.
Ich glaube,
sub76
weil er es einfach nicht besser weiß.
sub77
AH: Da möchte ich doch widersprechen,
sub78
die Unternehmen haben
ein massives Problem.
sub79
Wir haben in Deutschland
eine Kombination von vielen Problem,
sub80
wir haben mit die höchste
Teilzeitquote.
sub81
Wir haben mit den höchsten
Krankenstand.
sub82
Und wir haben eine sehr höhere
Belastung an Krankenausgaben.
sub83
Das können wir also nicht
mehr tragen, dass der Kanzler.
sub84
Allein für die Lohnfortzahlung
im Krankheitsfall,
sub85
rund 82 Milliarden Euro ausgegeben.
sub86
Das belastet die Unternehmen,
gerade kleine Handwerker.
sub87
Nur für die Lohnfortzahlung
im Krankheitsfall,...
sub88
- Also Freeman,
sub89
der in dem Moment dem Unternehmen
nicht zur Verfügung steht.
sub90
AH: Genau, das ist
doch das gute Recht,
sub91
aber es werden Betriebe belastet,
muss schauen,
sub92
was machen andere Länder anders?
sub93
Es ist ja nicht so, dass bei uns
die 80-jährigen arbeiten.
sub94
- Wie ist ihre Erklärung?
sub95
Es schon eine beeindruckende Zahl.
sub96
KL: Wie denken Sie sich,
sub97
dass der Anstieg in den letzten
Jahren gestiegen ist?
sub98
Was denken Sie, wie das passiert ist?
sub99
AH: Ich kann Ihnen das auch
erklären, sich daran,
sub100
dass wir die elektronische
Krankschreibung eingeführt haben.
sub101
Das hat dazu geführt,
dass mehr Krankheitstage erfassen,
sub102
es ist also ein statistischer
Effekt zum Teil.
sub103
Womöglich kommen auch
andere Dinge hinzu.
sub104
Andere Länder haben das anders.
sub105
Wir müssen schauen, wie kann
man von denen lernen?
sub106
Wo gibt es Fehlanreize?
sub107
Kann man zum Beispiel
wie Handwerksbetriebe,
sub108
die nicht weit weg
von der Realität sind,
sub109
fordern,
sub110
uns doch den ersten Teil
eine eingeschränkte
sub111
Lohnfortzahlung machen,
sub112
damit menschliche Anreiz
haben schnell auszusteigen.
sub113
- Sie sagen also ist es so einfach
sich in Deutschland krank zu melden?
sub114
AH: Ja, auch durch
die telefonischer Krankmeldung.
sub115
- Es ist ein harter Ansatz,
du bist also krank,
sub116
stößt es am Ende des Monats
direkt auf dem Lohnzettel?
sub117
AH: Andere Länder machen
das so zum Beispiel Schweden.
sub118
- Wie machen die das genau?
sub119
AH: Der erste Tag ist
ein sogenannter Karenztag.
sub120
Andere Länder haben es so,
sub121
dass der erste Tag nur prozentual
ein Abschlag gezahlt werden.
sub122
Den ersten Tag zahlen
Unternehmen nicht.
sub123
- Zu welchen Krankenstand
für das in Schweden?
sub124
AH: Schweden hat geringere
Krankenstände als wir.
sub125
Darüber muss man diskutieren.
sub126
Es geht auch darum, gerade die Leute
in den Betrieben, die viel arbeiten,
sub127
und sehen,
sub128
dass es Menschen gibt, deren Arbeit
sie mitmachen müssen, die wären froh,
sub129
wenn es gerechter Zugänge.
sub130
- Ja, aber die Geschichte
führte dazu,
sub131
dass man sich halbtot
zur Arbeit schleppt.
sub132
Wenn du den ersten Tag
direkt im Portmonee merkst,
sub133
überlegst du dir,
sub134
ob du dich krank meldest oder nicht.
sub135
AH: Wenn du wirklich krank
bist, dann würdest du tun,
sub136
aber wenn du nicht Campos,
überlegst du es dir.
sub137
KL: Sie haben recht, sie
haben es richtig gesagt.
sub138
Ich bitte das auch nachzusehen, Sie
haben es komplett richtig gesagt,
sub139
ich habe das so oft falsch.
sub140
Ich muss das Anerkennung,
sub141
so, wie sie das beschrieben
haben ist es auch.
sub142
Wir haben diese Art und Weise,
wie die Krankenkassen erfahren,
sub143
dass ihr Mann krank gemeldet ist.
sub144
Das haben wir durch
eine elektronische Krankmeldung
sub145
voll erfasst. Vorher sind
die Tage nicht erfasst worden,
sub146
aber bezahlt worden.
sub147
Jetzt sieht es nach mehr aus,
das der größte Teil des Anstiegs.
sub148
Wenn man jetzt auf die Tage schaut,
sub149
das sind insgesamt auch
nur 20 % aller Tage,
sub150
die die Krankschreibung betreffen,
sub151
sagen wir mal eine Erkältung
oder dergleichen.
sub152
Die Atemwegserkrankungen,
um dies hier zu gehen scheint,
sub153
die machen nur 20 %
der Krankschreibungen aus.
sub154
Wir haben einen großen Unterschied,
sub155
wofür den Unterschied zu Schweden
haben, den Unterschied zu Dänemark,
sub156
oder auch zu Frankreich.
sub157
Es ist der Tatsache geschuldet,
dass ältere Menschen,
sub158
ab 55-60 in Deutschland
im Durchschnitt deutlich
sub159
kränker sind,
sub160
als in diesen Ländern.
sub161
Deutschland hat deswegen auch
die niedrigste Lebenserwartung
sub162
in ganz Westeuropa.
sub163
Kein Land, Schweden,
Finnland, Dänemark,...
sub164
Hat eine Lebenserwartung
so niedrig wie bei uns.
sub165
Menschen, die bei uns
im Arbeitsprozess sind,
sub166
sind für chronisch
krank, sterben früher.
sub167
Diese langen Krankschreibung,
wegen Herzkrankheiten,
sub168
psychischen Erkrankungen,
sub169
Skelettverschleiß.
sub170
Wir versagen bei der Vorsorge.
sub171
Leute, die über viele Wochen krank
sind, das sind keine Simulaten.
sub172
Das sind im Durchschnitt
etwa zwei Jahre.
sub173
Wenn sie jede Krebserkrankung
heilen könnten,
sub174
dann würde auch die gesamte
Lebenserwartung bei uns um zwei
sub175
Jahre steigen. D. h. es
ist in dieser Dimension.
sub176
- Ihr heute auch
nur noch jeder zweite
sub177
an Krebs stirbt.
sub178
* Sie reden durcheinander. *
sub179
KL: Die Unterschiede
bei der Lebenserwartung,
sub180
die sind schon gravierend.
sub181
Wenn ich das strittig stelle,
sub182
dann könnte ich
mit dieser Einstellung sagen,
sub183
wir nehmen sehr viel Geld
in die Hand, um zu vermeiden,
sub184
dass jemand ein paar
Monate früher stirbt.
sub185
Wenn ich ein
Lebenserwartungsunterschied
sub186
von zwei Jahren beseitigen könnte,
durch bessere Vorsorge,
sub187
das wäre sensationell.
sub188
AH: Um die Krebskranken
geht es nicht...
sub189
Die Krankheitstage werden
von Atemwegserkrankungen,
sub190
psychischen Erkrankung, usw.
Getrieben.
sub191
Es geht nicht darum,
zu Stigmatisierung,
sub192
aber für die Betriebe wird
die Belastung unerträglich.
sub193
In zehn Jahren drohen
und Sozialabgaben von 50 %,
sub194
wir wollten mal die Quote von 40
% ins Grundgesetz schreiben,
sub195
das wollte Peter Altmaier,
sub196
gut, dass er das nicht gemacht hat,
sub197
sonst hätte die Bundesregierung
ein weiteres Problem.
sub198
Und weil wir
so viele Gesundheitsreformen,
sub199
Rentenreformen verschleppt
haben über die Jahre,
sub200
wo es eine die besseren Krisen waren,
sub201
haben jetzt auch dieses Problem,
sub202
alles kommt
für die Betriebe zusammen.
sub203
Es geht nicht darum,
Leute zu Stigmatisieren.
sub204
Wer krank ist, gehört
ins Bett. Nicht zur Arbeit.
sub205
Im Vergleich zu anderen Ländern
stehen Wert schlecht dar.
sub206
- Wir verschleppen auch
unsere Reformen. Ich möchte wissen,
sub207
Herr Lauterbach,
sub208
darum sträubt man sich so?
sub209
Schweden ist ein hochentwickelter
Sozialstaat, ein Wohlfahrtsstaat.
sub210
Der häufig als Beispiel dafür dient,
so muss es laufen.
sub211
Da haben sich in den letzten
Jahren ein paar Dinge verschoben.
sub212
Die Unterschiede sind
größer geworden,
sub213
als es manchmal den Anschein hat.
sub214
Wir würden uns trotzdem einig sein,
das ist ein vorbildlicher Staat.
sub215
Wwenn die zu dieser Art von Reform
in der Lage sind - ich nehme mal an,
sub216
das machen sie nicht,
sub217
weil sie den schwedischen
Arbeitnehmer bestrafen wollen.
sub218
Sie sagen selber, so fährt
das Ding vor die Wand.
sub219
KL: Ich würde von den Schweden
zuerst etwas anderes übernehmen.
sub220
Wir haben viele Krankheitstage
sub221
durch psychische Erkrankungen.
sub222
Bei den Schweden gibt es
seit vielen Jahren ein Programm,
sub223
wobei Beginn psychische Erkrankungen
in Betrieben das aufgefangen wird, i
sub224
n em die Menschen
Unterstützung bekommen.
sub225
So kann man schwere psychische
Erkrankungen vermeiden.
sub226
Da kommen viele Krankheitstage
zusammen.
sub227
Wenn ich die vermeide,
sub228
das ist einfacher als
die Atemwegserkrankungen.
sub229
Wenn wir von den Schweden
lernen wollen,
sub230
dann muss ich auch
bei der Vorbeugung lernen.
sub231
Zu dem Karenztag.
sub232
Wir haben schon die Kraft,
das zu machen.
sub233
Die Frage ist, ob sich das lohnt.
sub234
Lassen Sie es mich vorstellen.
sub235
Rechnen wir es aus.
sub236
Ein Fünftel davon wird
Atemwegserkrankungen,
sub237
die ersten fünf Tage.
sub238
Jeder fünfte Tag fällt weg.
sub239
Die Leute schleppen sich zur Arbeit.
sub240
Da haben Sie ein Volumen
von 2-3.000.000.000.
sub241
Das macht null, Das macht
0,1 % der Beiträge.
sub242
Die großen Unterschiede
sind in anderen Bereichen.
sub243
- Es geht darum
die Psychologie dahinter.
sub244
KL: Die Idee ist, dass ich
nicht zur Arbeit gehe,
sub245
das trifft dann auch den Beitrag.
sub246
AH: Wir haben das schon mal gehabt,
sub247
Laumann hat es eingeführt nein haben
die Betriebe es wieder rausgeholt
sub248
durch Tarifverträge.
sub249
Deswegen muss man
auch die Arbeitgeber
sub250
am Schneewittchen packen.
Man muss auch durchsetzen.
sub251
- Ein anderes Wort macht die Runde.
sub252
Lifestyle- Teilzeit.
sub253
KL: wir müssen
das aus der Perspektive
sub254
der Arbeitnehmer sehen. Die sollen
sich zur Arbeit schleppen,
sub255
obwohl sie krank sind.
sub256
AH: Nein. Wer krank ist,
soll zu Hause bleiben.
sub257
KL: Aber der wird sich
dann zur Arbeit schleppen,
sub258
weil er den Karenztag sonst
selbst bezahlen muss.
sub259
Die Leute, die sich jeden Tag
dahin schleppen, weiter arbeiten,
sub260
die hören, dass andere wiederum,
die Bürgergeld Empfänger sind z.B. -
sub261
wir müssen vorsichtig sein,
dass die Leute, die zur Arbeit gehen,
sub262
dass wir da nicht den Eindruck
machen, ihr seid faule Säcke.
sub263
Wir glauben euch nicht,
dass ihr krank seid.
sub264
Die Blaumacherei muss aufhören.
Das Bild vom Bürger ist falsch.
sub265
AH: Wissen Sie, was tödlich
für die Akzeptanz ist?
sub266
Wenn die Leute zur Arbeit
gehen und haben dann 50
sub267
% Sozialabgabenquote.
sub268
KL: Sie haben recht.
sub269
Das würde ich
für andere Dinge machen.
sub270
Die Sozialabgaben dürfen
niemals so hoch sein.
sub271
Ich würde
aber einen anderen Weg gehen.
sub272
- Das sagt ihnen doch,
sub273
dass das System
an seine Grenzen geht.
sub274
Ich finde es bemerkenswert, sie
sagten, es gilt, vorsichtig zu sein.
sub275
Als der Vorschlag kam
mit der Lifestyle-Teilzeit,
sub276
da haben Sie diesen Post abgesetzt.
sub277
Die CDU will das Recht
auf Teilzeit kippen.
sub278
Das ist ein Schlag ins Gesicht
für Frauen mit Kindern und Kitas.
sub279
Wenn man sowas schreibt, überlegt man
sich dann vorher, was man schreibt?
sub280
Wollten sie sie absichtlich
falsch verstehen?
sub281
Das hat sie nicht gesagt.
sub282
KL: Zunächst einmal, der Vorschlag,
wie am Anfang vorgetragen wurde...
sub283
- Sie haben gesagt, Kindererziehung,
Pflege, Fortbildung
sub284
sind weiterhin Gründe für Teilzeit.
sub285
KL: Wenn ich unterstelle, dass lauter
Teilzeitangebote wahrgenommen werden,
sub286
das ginge auch anders,
dann unterstelle ich,
sub287
dass Vollzeit möglich wäre.
sub288
Dass man begründet in Teilzeit
gehen kann, das mag sein.
sub289
Aber ich erhöhe damit den Druck
auf Frauen zum Beispiel.
sub290
- Die sind doch ein seriöser
Sozialpolitiker.
sub291
Sie kennen sich aus.
sub292
Sie wissen, dass das System
an Grenzen kommt.
sub293
Sie wissen auch,
dass etwas tun müssen.
sub294
So geht es nicht weiter.
Dazu mit einer Polemik darein?
sub295
Ohne zu versuchen, zu diskutieren?
sub296
KL: Wenn ich eine solche Debatte
will, über Teilzeit reden,
sub297
dann darf ich das nicht
machen wie Frau Connemann.
sub298
In dem ich sage, zugespitzt,
sub299
Teilzeit, Faulenzerrei,
das muss aufhören.
sub300
Wenn der Anlass reingekommen wäre,
sub301
da muss man gegenhalten.
Man muss diskutieren.
sub302
Der Abend machen wir
das differenziert.
sub303
In einem Tweet kann man auch
einmal seine Empörung rauslassen.
sub304
- Sie beschreiben, worum
es genau nicht geht.
sub305
KL: Darum geht es auch.
sub306
AH: Die Frauen waren
von Anfang an ausgenommen.
sub307
Sie haben das unterstellt.
sub308
Das hatten sie nicht
vorgehabt, die CDU.
sub309
KL: Im Raum stand,
sub310
die Umsetzung war nicht
so mit diesen Ausnahmen konzipiert.
sub311
AH: sie hat es so gesagt.
sub312
KL: Das habe ich nicht gehört.
sub313
Im Abstand von einer Woche hören wir,
weil die Wirtschaft schlecht läuft,
sub314
Vorschläge wo Arbeitnehmerrechte
angegriffen werden.
sub315
Karenztage,
sub316
Beitragssätze sind zu hoch,
sub317
Lohnfortzahlung wird gekürzt.
sub318
Bei der Rente wird vorgeschlagen,
sub319
dass das Rentenniveau
schneller sinken soll.
sub320
Kündigungsschutz wird diskutiert.
sub321
Jeden Tag hören wir Vorschläge,
wie die Arbeitnehmerrechte -
sub322
wenn man so argumentiert, da
muss man sich nicht wundern,
sub323
dass man eine Debatte bekommt...
sub324
AH: Ihre Partei ist doch Mitglied
der Regierung. Das ist verwunderlich.
sub325
- Die knüppelharte Opposition,
das sind sie nicht.
sub326
Sie teilen die Regierung.
sub327
Ich würde gerne für eine Regierung
wissen, was geht, nicht,
sub328
was nicht geht.
sub329
KL: das machen wir auch intern.
sub330
Da bin ich in vielen
Arbeitsgruppen beteiligt.
sub331
Ich halte es für einen Fehler,
sub332
aus der Perspektive
der demokratischen Mitte,
sub333
dass wir jetzt, in dieser Phase,
in der die Wirtschaft Probleme hat,
sub334
den Eindruck erwecken,
wir wollen es ausnutzen,
sub335
um Arbeitnehmerrechte zu schwächen.
sub336
- Einmal das, was Frau
Connemann gesagt hat.
sub337
- Niemand will das Recht
auf Teilzeitarbeit abschaffen.
sub338
Teilzeit hat sich bewährt,
sub339
gerade um die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie zu verwirklichen.
sub340
Wenn ich jemanden in der Pflege habe,
kleine Kinder habe -
sub341
es geht um das Recht
am Teilzeit Untergrund.
sub342
Heute kann jeder zu
seinem Arbeitgeber sagen,
sub343
ich will nur noch in Teilzeit
arbeiten.
sub344
Da kann der Arbeitgeber
nicht mit sprechen.
sub345
Niemand will das Recht auf Teilzeit
abschaffen, wenn es einen Grund gibt.
sub346
Wir wollen die grundlose Teilzeit
abschaffen. KL: Das ist gemeint,
sub347
wenn die Kinder älter sind?
sub348
AH: Wenn die Kinder 18 sind,
kann die Mutter wieder arbeiten.
sub349
KL: Was ist denn die Antwort,
wenn die Kinder 13 oder 14 sind.
sub350
AH: Ich denke, da machen
Sie es wie bei den Beamten.
sub351
KL: Der Druck wird erhöht auf Frauen.
sub352
- Da sitzt eine Frau,
die schüttelt energisch den Kopf.
sub353
KL: Es ist auch gut, dass wir
eine kontroverse Diskussion haben.
sub354
Es geht darum, in welche Richtung
wir Debatte gedreht wird.
sub355
- Bei diesem Post haben sie
sich absichtlich dumm gestellt.
sub356
KL: Die Art und Weise, wie sie es
vorgeschlagen hat, lässt offen,
sub357
was nach herauskommt.
sub358
- Wie hat den Nathalie
Amiri das verstanden?
sub359
Keine Sozialpolitikerin
aber eine kluge Bürgerin
sub360
und Steuerzahlern.
sub361
NA: Für mich war es
sehr verständlich.
sub362
Was sie gesagt hat, als auch
was Sie erläutert haben.
sub363
Ich frage mich manchmal,
wie viel ist Politik,
sub364
wie hier geht es um geschahen
und Opposition innerhalb
sub365
einer Koalition, was uns
gerade in den letzten Jahren
sub366
geschadet hat.
sub367
Wir wollen Politik machen,
die uns voranbringt.
sub368
Anstatt deutschen drei Jahre
dem Populisten zu übergeben.
sub369
KL: Ich finde, die Diskussion,
die wir derzeit führen,
sub370
verunsichert die Menschen
im ganzen Land.
sub371
Ich erlebe das im Wahlkreis,
sub372
bei denen, über die geredet wird.
sub373
Ich kann Ihnen nur soviel sagen,
sub374
da freut sich der eine oder andere,
sub375
wenn er eine Stimme hört, die sagt,
wir schützen die Arbeitnehmerrechte.
sub376
Ich bin für Reformen.
sub377
Aber die Reformen müssen fair sein.
Unklug.
sub378
Aber die Reformen müssen fair sein.
Und klug.
sub379
- Frau Höning sagt,
eine Teilzeit Republik,
sub380
das kann nicht funktionieren.
sub381
AH: Es kann im Zusammenspiel
nicht funktionieren.
sub382
Das Beitragsvolumen,
um das zu erreichen,
sub383
um die Renten-
und Krankenbeiträge zu zahlen,
sub384
da kann es nicht sein, dass 40
% Teilzeitquote haben.
sub385
Wir haben auch noch eine geringe
Wochenarbeitszeit.
sub386
Auch da sind wir weit
unter dem Durchschnitt in der EU.
sub387
- Sind wir das wirklich?
Was sagen denn die Zahlen dazu?
sub388
Es kommt darauf
an, was man vergleicht?
sub389
AH: Wir haben 34 Wochenstunden.
sub390
- Wenn man Vollzeitjobs
in deutscher vergleicht
sub391
mit Vollzeitjobs in Spanien, Italien.
sub392
Da sind wir ziemlich genau da,
wo alle anderen auch sind.
sub393
Da gebe ich Karl Lauterbach recht.
sub394
Das raunen, das immer mit dabei ist,
sub395
deutsche Arbeitnehmer
sind faule Säcke,
sub396
das kann man so nicht sagen.
sub397
AH: In der Tat.
sub398
In der Summe ist es so, dass wir
ein geringes Arbeitsvolumen haben.
sub399
Das kann man sich leisten, wenn man
eine wachsende Gesellschaft ist.
sub400
Aber wir sind eine schrumpfende,
alternde Gesellschaft.
sub401
Wir finanzieren unser System
sub402
nach dem Umlageprinzip.
sub403
- Damit finde Diskussion
weiterkommen.
sub404
Wenn Frau Connemann sagt, es geht
hier um die freiwillige Teilzeit.
sub405
Dass Leute zum Arbeitgeber hingehen
sub406
und sagen ich will Teilzeit,
du musst mir das ermöglichen.
sub407
Mein Gefühl ist immer, die Gruppe,
die sich das leisten kann,
sub408
das sind so wenige.
sub409
Der Rest arbeitet Teilzeit,
bei der Kinder, Eltern betreuen muss.
sub410
Die Kita-Situation ist, wie sie ist.
sub411
Die Schule fällt aus.
sub412
Es gibt viele Gründe,
warum insbesondere Mütter,
sub413
bei denen es hängenbleibt,
Teilzeit arbeiten.
sub414
Das hat nichts mit Faulheit zu tun.
sub415
AH: Ich habe selber 15 Jahre
in Teilzeit gearbeitet.
sub416
Ich habe zwei Kinder.
sub417
Und die CDU wäre schön dumm,
wenn sie das infrage stellt.
sub418
- Wo Sie darüber redet, dass es
der große Prozent derer,
sub419
die sich das wirklich leisten können.
sub420
AH: Eine Gruppe haben sie vergessen,
dass es die Gruppe,
sub421
die Bürgergeld bezieht und Teilzeit
arbeitet, aufgestockt damit,
sub422
das ist natürlich tatsächlich auch
ein Problem. Menschen arbeiten wenig,
sub423
bekommen eine Aufstockung
von Bürgergeld.
sub424
Sie muss also im Rahmen
der Sozialstaatsreform etwas machen,
sub425
und nicht
über die Teilzeitschiene gehen.
sub426
KL: Was auch hier richtigerweise
gesagt werden muss,
sub427
müssen auch positiv über sie
sprechen, die Produktivität
sub428
pro Arbeitsstunde ist sehr hoch, dies
nun den vereinigten Staatenhöhe.
sub429
Wir haben in Europa mit die höchste
Produktivität für jede Stunde,
sub430
die gearbeitet wird.
sub431
Einfach ausgedrückt, Arbeitnehmer,
die bei uns arbeiten,
sub432
sind sehr fleißig.
sub433
Womit Sie Recht haben ist,
sub434
das eigentliche Problem
ist ja die Teilzeit,
sub435
wo man keine andere Wahl hat.
sub436
Weiß kein Ganztagsschlüssel
für Kita gibt, für die Schulen,
sub437
weil es keine gute Möglichkeit
gibt die Menschen zu Hause pflegen
sub438
zu können.
sub439
D. h., wenn wir dort anfassen würden,
sub440
wäre es einfacher machen würden
zu arbeiten, und bei denjenigen,
sub441
die hinzu verdienen,
sub442
wenn es sich da eine Regelung geben,
wo es sich lohnt,
sub443
mehr hinzu zu verdienen, dann
hätten wir eine Diskussion.
sub444
Ihr Anliegen ist nicht falsch,
aber wenn ich das so mache,
sub445
kommen wir in die Lage rein, wir
schmeißen das Porzellan um.
sub446
- Eher noch einmal zu Merz...
sub447
- Wir haben in Deutschland 14
kommen fünf Tage im Durchschnitt -
sub448
der beschäftigten Krankheitstage.
Das sind fast drei Wochen.
sub449
In der Menschen aus Krankheitsgründen
deutsche nicht arbeiten.
sub450
Ist das wirklich richtig?
sub451
Ist das notwendig?
sub452
Können wir uns unterhalten, wie sie
die besseren Anreize setzen?
sub453
Telefonische Krankschreibung,
sub454
während der Corona-Zeit
begründet richtig,
sub455
heute immer noch?
sub456
Wir müssen mit den Sozialdemokraten
darüber reden.
sub457
Am Ende muss stehen,
dass wir alle zusammen
sub458
in dieser Bundesrepublik Deutschland
sub459
eine höhere volkswirtschaftliche
Leistung erreichen,
sub460
als wir sie gegenwärtig haben.
sub461
KL: Das finde ich
ehrlich gesagt empörend,
sub462
er fragt, muss das möglich sein?
Das klingt,
sub463
als hätten die Menschen eine Wahl.
Die meisten sind wirklich krank.
sub464
Psychische Erkrankungen,
Herz-Erkrankungen,
sub465
hier kommt der Eindruck
auf müsse so viel krank machen.
sub466
Das ist Unsinn.
sub467
In Spanien sind es
vielleicht drei Tage,
sub468
aber die haben schlecht
zwei Tage weniger.
sub469
Für diese zwei Tage, wir
sind verantwortlich dafür,
sub470
dass wir die Verfassung
verbessert haben.
sub471
In anderen Ländern ist
die Erfassung nicht vollständig.
sub472
Die Zahl der Krankheitstages
geringer,
sub473
weil sie sie nicht richtig erfassen.
sub474
AH: Aber finden Sie es empörend,
dass die Betriebe nicht mehr sagen,
sub475
sie könne sich vermachen,
sub476
wir brechen unter der Last
der Sozialabgaben zusammen?
sub477
Sie haben einen Hilferuf gesandt.
sub478
KL: Wie viele Betriebe
meinem Wahlkreis?
sub479
Ich bin ständig in Betrieben,
sub480
ich bin gesundheitspolitischer
Sprecher gewesen,
sub481
so weiter und sofort.
sub482
Die Betriebe,
sub483
die tragen alle möglichen
Probleme vor,
sub484
zu möchte auch dass sie
Sozialabgaben zu hoch sind.
sub485
Ich war dabei etwas
in meiner Zeit zu ändern.
sub486
Das Thema ist mir sehr wichtig,
ich wollte Vorbeugung,
sub487
durch die Krankenhausreform
wollte ich die Kosten senken.
sub488
Durch bessere Qualität, somit ist
es richtig, dass sein Thema ist.
sub489
Die Betriebe, mit denen ich spreche,
sub490
da habe ich es persönlich
noch niemals erlebt,
sub491
dass mich ein Betrieb
angesprochen hat, gesagt,
sub492
unser Problem sind
die vielen Takats Tage.
sub493
AH: Sie haben die Zeitungen
wohl nicht aufmerksam gelesen,
sub494
der Arbeitgeberpräsident
von NRW, es wurde gesagt,...
sub495
* Sie sprechen durcheinander. *
sub496
- Das ist doch ein Thema, 14,5 Tage.
sub497
Können Sie uns einmal aufklären,
sub498
je nachdem was man liest.
sub499
Hier zum Beispiel
vom statistischen Bundesamt,
sub500
andere Studien sagen 18-20 Tage.
sub501
Was dazu führt, dass man bei 30
Tagen Urlaub, dass man schon bei 50,
sub502
dann je nach Bundesland 13 Feiertage.
sub503
Dann hast du jemanden,
sub504
der seinem Betrieb bei ungefähr
250 Arbeitstagen im Jahr,
sub505
der diesen Betrieb 60 Tage
nicht zur Verfügung steht.
sub506
AH: Und das beklagen die Handwerker,
die selbst Betriebe haben.
sub507
Was die Statistik angeht,
zum Beispiel DRK,
sub508
die große Krankenkasse, diese Woche
die Zahlen herausgegeben.
sub509
Es sind im Deutschen
im Schnitt 19,5 Arbeitstage.
sub510
- Warum ist das in ihren Augen so?
sub511
Wenn man sich zu leicht
krank melden kann?
sub512
Darauf hatte auch Söder aufgehoben,
sub513
krank ohne Lohn, Karenztage!
sub514
AH: Wir müssen schauen,
setzen wir falsche Anreize?
sub515
Der Vergleich
mit anderen Ländern sagt,
sub516
es ist so einfach
sich krank zu melden.
sub517
Jeder, der krank ist sei
unbedingt zu Hause bleiben.
sub518
- Aber d. h., wir haben
im Europavergleich ein Thema?
sub519
AH: Ja, und das in der Kombination
mit geringer Wochenarbeitszeit,
sub520
Regelaltersgrenze, wissen immer
noch nicht bei der Rente mit 67,
sub521
noch lange nicht. Sie stehen jetzt
schon darüber, dass es nicht reicht.
sub522
Da geht die SPD nicht dran,
seit 20 Jahren nicht.
sub523
Es ist die größte
Krisen im Sozialsystem,
sub524
weil die Babyboomer vor 20 Jahren
schon auf der Welt waren...
sub525
Es wird immer vorausgeschoben.
sub526
KL: Immer, wenn etwas nicht geklappt
hat, sie sagen die SPD ist schuld.
sub527
Das ist nicht fair, wir haben
die Rentenreform damals gemacht.
sub528
Franz Müntefering in der SPD damals.
sub529
Somit haben wir das mitgetragen,
das war damals auch richtig.
sub530
Mittlerweile ist auch
das Renteneintrittsalter
sub531
in Deutschland im europäischen
Vergleich nicht auffällig,
sub532
es ist ungefähr in der Mitte.
sub533
Sie vergleichen ja gerne
mit anderen europäischen Ländern,
sub534
gerade was Krankmeldungen angeht...
sub535
Ich würde mich gerne
an die skandinavischen
sub536
Länder richten,
wenn es um die Vorbeugung geht.
sub537
Da haben Sie wirklich große Erfolge,
da müssten wir anknüpfen.
sub538
Dass man immer sich die Länder
rausnimmt, sagt, die Arbeiten länger,
sub539
usw. und sofort,
sub540
ich hätte persönlich nichts dagegen,
wenn wie zum Beispiel bei denjenigen,
sub541
die Gutverdiener sind, nicht
solange einbezahlt haben,
sub542
akademische Abschlüsse,
sub543
wenn dort das Renteneintrittsalter
steigen würde.
sub544
Aber wenn wir das für jeden
Mensch mit geringem Einkommen machen,
sub545
die lange eingezahlt haben.
sub546
Jetzt schon eine deutlich
reduzierte Lebenserwartung haben,
sub547
dann wird die Ungerechtigkeit des
Systems, die wird noch größer.
sub548
Gehen Sie doch am Beamte ran,
an diejenigen,
sub549
die ein hohes Einkommen haben.
sub550
Leute wie uns, die im Büro arbeiten.
sub551
Das ist respektabel.
sub552
Aber das immer die Arbeitnehmer
heran genommen werden,
sub553
die eigentlich hier jetzt schon...
sub554
- Sie drehen sich mit 20
Jahren im Kreis Lauterbach.
sub555
AH: Wenn Sie jetzt sagen, wir
machen das nach Lebensalter,
sub556
die Akademiker leben länger, deswegen
sollen die noch länger arbeiten,
sub557
bevor sie in Rente gehen.
sub558
Dann kommt der nächste Schluss, ich
bin gespannt, ob sie das vertreten,
sub559
dann müssen sie nämlich auch
die Frauen länger arbeiten lassen,
sub560
die leben länger als die anderen.
sub561
KL: Nein,
sub562
die Unterschiede zwischen Arm
und Reich gibt es bei Männern
sub563
und bei Frauen, d. h.,
sub564
ich würde eine Ungerechtigkeit
innerhalb der Geschlechter schon
sub565
mal beseitigen.
sub566
AH: Sie wollen die Frauen länger
arbeiten lassen als die Männer?
sub567
KL: Nein, das will ich nicht.
sub568
Nein, das ist nicht die Logik,
sub569
ich will die legen
länger arbeiten lassen,
sub570
die eine höhere
Lebenserwartung haben,
sub571
weil sie im Beruf gearbeitet haben,
sub572
die tatsächlich mit einer höheren
Lebenserwartung einhergehen.
sub573
Das sind oft akademische Berufe.
sub574
AH: Aber Frauen leben
länger als Männer.
sub575
KL: Aber bei Frauen und Männern
ist der Unterschied genauso,
sub576
wir haben die Frauen,
sub577
die haben ein geringes auskommen,
sub578
wenn ich in diesen Gruppen
die Ungerechtigkeiten akzeptiere,
sub579
und dann auch anerkenne,
sub580
dass unser Rentensystem
ein Verlustgeschäft ist, für Leute,
sub581
die eine hohe Lebenserwartung haben,
ein Gewinngeschäft ist.
sub582
Wenn ich das anerkenne,
sub583
überlege, wie kann ich
eine Reform machen,
sub584
die sowohl die Beitragssätze
stabilisiert,
sub585
als auch die Ungerechtigkeit, die wir
schon haben mitberücksichtigt,
sub586
dann bekomme ich Akzeptanz.
sub587
Ich kann nicht einfach immer
auf die Kleinen hauen.
sub588
- Zweites Thema: Pflege,
ich weiß, dass der Komplex,
sub589
man kann mal darüber sprechen,
sub590
wie viele Menschen kommen
in den nächsten Jahren auf uns zu,
sub591
die pflegebedürftig sein werden?
sub592
Und der Eigenanteil,
der bei fast 3500 Euro ist,
sub593
die du monatlich für den Pflegeplatz
hinzulegen hast, wie soll das gehen?
sub594
AH: Genau, das ist dramatisch,
sub595
die Durchschnittsrente liegt
bei 1500 Euro, d. h., dieses Geld,
sub596
das hat niemand aus der Rente.
sub597
Jetzt haben zum Glück
viele eine Betriebsrente,
sub598
aber am Ende des Tages, wenn
sie das nicht zahlen können,
sub599
müssen das die Kommunen tun.
Das Problem wird massiver werden.
sub600
Wir werden
noch viel mehr Pflegefälle haben,
sub601
wenn die Babyboomer
in dieses Alter kommen -
sub602
wir können das jetzt
schon nicht bewältigen.
sub603
Pflegeheimbetreuung ist
nun mal das teuerste.
sub604
Und wir reden da über 7
Millionen Pflegebedürftige.
sub605
Die wir künftig haben werden,
sub606
auch diese Krise ist prognostiziert,
da musst du jetzt etwas tun.
sub607
Bund und Länder haben jetzt
eine Kommission eingesetzt,
sub608
die berät, dass der bisher schon
sehr wenig, was gekommen ist.
sub609
Auch da drängt die Zeit.
sub610
Auch jetzt konnten die ersten
Pflegekassen in Misskredit
sub611
gerettet werden.
sub612
Da muss ganz schnell etwas passieren.
sub613
- Also da liegt die wahre Atombombe?
sub614
AH: Alles zusammen.
sub615
KL: Wenn man diesen Begriff
hier verwenden wir,
sub616
die Atombombe...
sub617
Die gesetzliche
Krankenversicherung, die wird,
sub618
wenn keine drastischen Reformen,
sub619
im Jahr 2027 ein Defizit
von 12 Milliarden machen.
sub620
Da liegt der Beitragssatz
jetzt schon bei 17,7,
sub621
das geht dann noch mal 0,6 hoch,
in 27 wären wir bei 18,3,...
sub622
AH: In zehn Jahren 45 %.
sub623
25 %...
sub624
- Wie steigt das Defizit?
sub625
KL: Die Größenordnungen sind wichtig,
sub626
das Defizit
in der Krankenversicherung steigt
sub627
dreimal so schnellem ja,
wie in der Pflegeversicherung.
sub628
Sie haben gefragt
was die Atombombe ist.
sub629
Somit der Anstieg ist
bei der Krankenversicherung.
sub630
Da habe ich auch
eine Sondersituation,
sub631
daraus müssen wir sofort handeln.
sub632
AH: Aber Sie haben nichts dagegen
getan als Gesundheitsminister.
sub633
Das Loch zu stopfen, ist
aus dem Haushalt zu zahlen,
sub634
das das lastet momentan
auf den Beitragszahlern.
sub635
KL: Ich wollte gerade erläutern,
was ich machen würde.
sub636
Ich sage auch gerne etwas dazu,
was ich gemacht habe, a
sub637
ber was jetzt sagen, dass das Geld
vom Steuerzahler komm,
sub638
ich habe genau die gleichen Kosten,
vom Steuerzahler kommt es,
sub639
die Kasse wird etwas entlastet,
wir müssen an die Kosten ran,
sub640
die Krankversicherung
ist der einzige Bereich,
sub641
das hatten wir wieder
bei Rente noch bei Pflege,
sub642
wo ich drastisch sparen kann.
sub643
Ich gebe weniger aus und trotzdem
wird die Qualität besser.
sub644
Wenn ich bei der Rente spare,
dann fehlt die Menschen das Geld,
sub645
wenn ich bei der Pflege spare,
sub646
dann sind die Leute
schlechter gepflegt.
sub647
Bei Krankenversicherungen geben
wir unfassbar viel Geld aus
sub648
aus reiner Verschwendung.
sub649
Wir haben mit Abstand
das teuerste System in Europa,
sub650
haben aber nur mittelmäßige
Leistungen.
sub651
Es sind riesige Effizienzreserven.
sub652
Das löse ich nicht, in dem ich
den Steuerzahler anziehe.
sub653
Es muss eine Krankenreform
umgesetzt werden.
sub654
- Sind Sie zufrieden
mit der Arbeit ihrer Nachfolgerin?
sub655
KL: Ich kann mich dazu nicht äußern.
sub656
Es ist noch nichts beschlossen.
sub657
Wir diskutieren jetzt.
sub658
Wir haben eine Reform,
sub659
die würde im Krankenhaussektor
die Kosten senken.
sub660
Ich würde die OPs die Leute
machen lassen, die es können.
sub661
Keine überflüssigen OPs. Ich hatte
Geld gespart, die Leute werden älter.
sub662
- Es hat auch etwas mit Würde zu tun.
sub663
Ich habe es vorhin zitiert,
sub664
das Ehepaar hat zusammen
vielleicht 3000 Euro Rente.
sub665
Davon könnte man klarkommen.
sub666
Das wäre auch gar nicht schlecht.
sub667
Jetzt wird der eine pflegebedürftig.
sub668
Jetzt stehst du da mit einem Anteil
von über 3000 Euro.
sub669
Was wird dann aus dem zweiten
Ehepartner zu Hause?
sub670
AH: Die werden ihr Vermögen
einsetzen müssen, wenn sie es haben,
sub671
ihr Haus oder ihre Betriebsrente.
sub672
Es ist quasi nicht zu bezahlen.
sub673
- Das wäre die Konsequenz.
sub674
Du müsstest zur Pflege
deines Partners
sub675
in letzter Konsequenz
dein Häuschen verkaufen.
sub676
AH: Das ist klar ausgenommen.
sub677
Die Kinder haben einen Betrag
von 100.000 Euro,
sub678
wo der Staat nicht rangeht. Man muss
auch nicht aus seinem Haus ausziehen.
sub679
- An alles andere muss man ran?
sub680
AH: Anders wird es nicht gehen.
sub681
Dann liegt der Pflegesatz nicht
bei den 4 %, die wir haben,
sub682
sondern höher.
sub683
- Was ist, wenn beide Eltern
pflegebedürftig sind.
sub684
Dann reden wir in NRW
über fast 7000 Euro.
sub685
AH: Ja. Unglaublich.
sub686
Das kann keiner zahlen.
sub687
Dann springt der Staat
entsprechend ein.
sub688
- Der Staate sind wir alle.
sub689
Überschuldet, Unterkante Oberlippe.
sub690
...
sub691
Demographie. Da reden
wir über wie viel?
sub692
Eine Kohorte von 1,3
Millionen Menschen?
sub693
Denen stehen
gegenüber 800.000 pro Jahr?
sub694
Die jungen Leute?
sub695
Können Sie mir erklären,
wie das gehen soll?
sub696
AH: Das ist der Fluch
der alternen Gesellschaft.
sub697
- Das wurde doch schon Anfang
der 00er Jahre beschrieben.
sub698
Das ist schon alt.
sub699
AH: Wir können die Pflegeversicherung
sub700
nicht zu einer
Vollkaskoversicherung machen.
sub701
Das können wir nicht bezahlen.
sub702
Die Pflegekasse ist auch
kein Erbenschutzprogramm.
sub703
Wo Erbschaften da sind,
muss man es einsetzen.
sub704
Da ist leider Pflege
das Lebensrisiko. Wo das nicht geht,
sub705
dann muss der Staat einspringen.
sub706
Tut er auch.
sub707
Es hat eine Reform gegeben.
sub708
Die Befreiung der Kinder.
sub709
- Die Kommunen sind
verschuldet wie noch nie
sub710
in der Geschichte der Bundesrepublik.
Mir fehlt die Fantasie,
sub711
wo die das Geld her haben soll.
sub712
AH: Das ist ein Fluch
unserer alternden Gesellschaft.
sub713
KL: Ich will einen Vorschlag machen,
wie man es machen könnte.
sub714
Zunächst,
sub715
wenn man die Eigenbeteiligung
deckeln würde 2000 Euro,
sub716
das ließe sich bezahlen.
sub717
Wir haben eine Ungerechtigkeit
im System.
sub718
Die Personen, die privat
versichert sind,
sub719
die zahlen einen
einkommensunabhängigen Beitrag.
sub720
Der ist niedriger als wenn ich
die gleiche Pflegeversicherung hätte
sub721
und wäre gesetzlich versichert.
sub722
Diese Ungesetzlichkeit,
sub723
dass solidarische System
zwischen Arm und Reich...
sub724
Im Finanzausgleich ist
es total ungerecht.
sub725
Man hätte mehrere Milliarden
pro Jahr zusätzlich.
sub726
Ich könnte den Eigenanteil dafür
auf 2000 Euro nach oben deckeln.
sub727
Das Ehepaar von eben, das wäre schon
einer etwas besseren Situation.
sub728
Dann wird nicht die Summe
von 3500 Euro ausgerufen,
sub729
sondern sondern 2000 Euro.
sub730
- Und die Leute lassen
sich dann scheiden? Warum?
sub731
KL: Weil der geschiedene Partner
für den Ex-Partner nicht
sub732
aufkommen muss, wenn die Scheidung
lange genug zu Recht liegt.
sub733
Es gibt Tricksereien, dass das Erbe
früh an die Kinder verschenkt wird.
sub734
Wenn das zehn Jahre zurückliegt,
sub735
da müssen die Kinder
davon nichts bezahlen.
sub736
Dann geht es
an die Sozialhilfe weiter.
sub737
Es geht darum, nachzudenken,
wann verschenke ich mein Vermögen,
sub738
um vor der Pflegeversicherung
abzusichern.
sub739
Es gibt alles mögliche.
sub740
Da würde ich dringend herangehen.
sub741
Das würde ich Deckeln. Es ist
keine Vollkaskoversicherung.
sub742
Der wichtigste Grund,
sub743
warum wir eine Zunahme haben
bei den stationär pflegebedürftigen -
sub744
85 % von ihnen sind dement.
sub745
Oder eine starke Vorstufe davon.
sub746
Die kann ich in der Regel de facto
nicht mehr zu Hause pflegen.
sub747
Das ist schwierig.
sub748
Eine riesige Herausforderung,
das können viele nicht leisten.
sub749
Da muss man ehrlich sein.
sub750
Was ich anfassen würde, ich würde
versuchen, die Demenzerkrankungen,
sub751
die gut verhindern können,
sub752
das würde ich angehen
in der Altersgruppe der 50
sub753
bis 70-Jährigen.
sub754
Wenn Sie in dieser Altersgruppe Dinge
machen, die Demenz vermeiden können -
sub755
ihr Wissen medizinisch, wie das geht.
sub756
Der Blutdruck muss eingestellt sein.
sub757
Fettstoffwechselstörungen
müssen eingestellt sein.
sub758
Wir müssen jede Depression behandeln.
sub759
Die schlecht hörenden
brauchen Hörgeräte.
sub760
Wenn das Hörgerät nicht
richtig funktioniert,
sub761
ist das Demenzrisiko erhöht. Wir
haben Risikofaktoren, die wir kennen.
sub762
Wenn wir in dieser Altersgruppe
die Risikofaktoren behandeln würden,
sub763
wo Deutschland das schlechteste
Land in Europa ist,
sub764
kriegen sie einen großen
Teil dieser Menschen später
sub765
in ein hohes Alter,
ohne dass sie Demenz kommen.
sub766
Dann können die zu Hause
gepflegt werden.
sub767
- Wie viele der Demenzfälle
wären vermeidbar?
sub768
KL: Mindestens 30 %. Ich
will nicht übertreiben.
sub769
- Damit ich es verstehe.
sub770
Da geht jemanden seine Rente,
nach vielen Jahren Arbeit.
sub771
Der hat vielleicht 2000 Euro Rente.
sub772
Die Mutter lebt im Pflegeheim.
sub773
Das kostet 3500 Euro. Er zahlt dafür.
sub774
Der endet in der Grundsicherung.
sub775
AH: Das ist dramatisch. In der Tat.
sub776
- das kann sich doch keiner leisten.
sub777
Auch die 2000 Euro kann
sich keiner leisten.
sub778
AH: Wer nur die Rente hat, kann es
sich überhaupt nicht leisten.
sub779
Gerade Chemie, Metall,
die haben viel Betriebsrenten dazu.
sub780
Mieteinnahmen.
sub781
Es ist für die Menschen
eine große Sorge.
sub782
Man kann sich die Pflege
nicht leisten.
sub783
Man versucht, die häusliche
Pflege zu stärkeren.
sub784
Das muss gehen.
sub785
Die Mathematik lässt
sich nicht betrügen.
sub786
- Der große Wurf, dass die Regierung
das hinkriegt, wie sehen Sie das?
sub787
AH: Zum Thema Rente haben
sie sich nicht getraut,
sub788
etwas in den Koalitionsvertrag
zu schreiben.
sub789
Es ist verkeilt.
sub790
Die Zeit drängt.
sub791
Mit Blick auf die nächste
Bundestagswahl. Je länger wir warten,
sub792
desto härter werden die Schritte.
sub793
- Mit Blick auf anstehende
Landtagswahlen in diesem Jahr,
sub794
erfordert es mehr politischen Mut,
sub795
das jetzt in diesem Wahljahr
das an zu sagen.
sub796
AH: Ich möchte keine brutalen
Eigenbeiträge. Es ist die Politik.
sub797
- Nathalie Amiri ist bei uns.
sub798
Sie war lange die einzige
weibliche Korrespondentin im Iran.
sub799
Wir haben schon häufiger gesprochen.
sub800
Ich habe quer gelesen in Büchern,
die Sie veröffentlicht haben.
sub801
Es war beeindruckend,
sub802
wie es ihnen ging,
wie sie das beschreiben,
sub803
das Regime, das immer brutaler wird.
sub804
Wie sie im Nachhinein erst verstehen,
in welcher Gefahr sie schweben.
sub805
Bin ich irgendwann eine Geisel,
sub806
vielleicht verschwinde ich
einfach in einem Folterkeller.
sub807
Sie sagen auch,
sub808
das ist ihre Geschichte,
sub809
die Geschichte
der Menschen vor Ort.
sub810
Wir haben in den letzten Jahren
immer wieder Proteste dort gesehen.
sub811
Sie sagen das, was jetzt passiert
ist, ist eine andere Situation.
sub812
Warum?
sub813
NA: Es ist der Höhepunkt
der jahrzehntelangen Repressionen
sub814
gegen das eigene Volk.
sub815
Es ist der totale Krieg, der erklärt.
sub816
Es ist ein Massaker gewesen.
sub817
Menschenrechtsorganisationen
sprechen von tausenden Toten.
sub818
- In zwei Tagen.
sub819
NA: Es ist eines der größten
Massaker eines Staates
sub820
an der eigenen Bevölkerung.
sub821
- Ich denke daran, als die Nazis
in Kiew die jüdische Bevölkerung
sub822
in zwei Tagen praktisch
ausgelöscht haben.
sub823
Eine ähnliche Zahl.
sub824
NA: Die Menschen im Iran sind
viel gewohnt an Repressionen.
sub825
Wir haben es gesehen,
sub826
die Unterdrückung
und Niederschlagung von Protesten.
sub827
Frau, Leben, Freiheit.
sub828
Als wir einen Internet-Blackout dort
beobachten konnten von fünf Tagen.
sub829
Da wurden 1500 Leute getötet.
sub830
Was jetzt passiert
ist - tausende Tote.
sub831
Das beruht sich auf zwei Quellen.
sub832
Ranghohe Beamte aus dem iranischen
Gesundheitsministerium,
sub833
aber auch die
Menschenrechtsorganisationen
sub834
haben
sub835
in Washington -
sub836
sie korrigieren täglich
die Zahlen nach oben.
sub837
Es wird von mehr als
6000 Fällen gesprochen,
sub838
17.000 Fälle und mehr werden
noch überprüft.
sub839
42.000 Menschen sind
verhaftet worden.
sub840
Es gab mehr als 100.000 Verletzte.
sub841
- 42.000 Verhaftungen?
sub842
Wo sind die Leute?
sub843
NA: In verließen
der Revolutionsgarde,
sub844
die hinzugezogen werden, weil
die Gefängnisse überfüllt sind.
sub845
Das Ausmaß war unerträglich.
sub846
Ärzte haben berichtet,
sub847
dass sie die Verletzten
nicht behandeln konnten,
sub848
weil es zu viele waren.
sub849
Seit 2-3 Tagen
sub850
gibt es erneute Verhaftungswellen.
sub851
Da werden Ärzte und Krankenschwestern
zu Hause abgeholt,
sub852
weil sie die Verletzten
verhandelt haben.
sub853
Weil sie versucht haben,
Identitäten und Daten
sub854
nicht an die Polizei, die Behörden,
sub855
die Schlägertrupps des Regimes
weiterzugeben. Ich habe mit einem
sub856
Augenarzt in München gesprochen,
sub857
der Kontakte in Krankenhäuser
im Iran hat.
sub858
Eine Augenklinik in Teheran
sub859
hat an einem Tag 6000 Fälle
eingeliefert bekommen,
sub860
die Augenverletzungen hatten.
sub861
Bis zur Erblindung.
sub862
Weil die Schergen des
Regimes den Menschen
sub863
einseitig ins Auge schießen
sub864
mit Schrotmunition,
damit sie erblinden.
sub865
Das Ausmaß an Brutalität
ist so immens,
sub866
dass die Menschen im Iran
einer Schockstarre sind.
sub867
- Was passiert so einem Kleinkind?
sub868
Das ist ein kleiner Junge,
der hat doch niemandem was getan,
sub869
warum sie das aus? D
sub870
NA: Niemand der Menschen,
die auf den Straßen waren,
sub871
hatte man dem etwas getan.
sub872
Die Menschen hatten eben,
und das sieht man auch,
sub873
viele kleine Kinder,...
sub874
Die meisten Toten
und Verletzten sind Kinder.
sub875
Es sind Menschen unter 18.
sub876
Man hat unterschätzt,
was das Regime fähig ist zu tun.
sub877
Deswegen sind Mensch mit Kinder
wegen und ihren kleinen Kindern
sub878
auf die Straße gekommen
um zu protestieren.
sub879
Plötzlich wurde geschossen.
sub880
Ein Augenzeuge,
der in Teheran dabei war, sagte mir,
sub881
die Menschen haben nicht verstanden,
was da passiert.
sub882
Plötzlich wurde mit Maschinengewehren
auf die Menge geschossen.
sub883
Und wie in einem Film niedergeknallt.
sub884
Dann sagen mir Sicherheitskräfte,
sub885
dass Eich ein falscher Begriff
in diesem Zusammenhang,
sub886
ich nenne sie die Schlägertrupps.
sub887
Sie haben gesagt: holt sie euch ab!
sub888
D. h., da haben sich Szenen
ergeben auf den Straßen,
sub889
die wirklich zu blankem
Entsetzen geführt haben.
sub890
Und die Menschen sind jetzt
in diesem totalen Schock,
sub891
aber auch
in einer unglaublichen Angst.
sub892
Weil es wahnsinnig
viel Sicherheits...
sub893
Der gesamte Sicherheitsapparates
auf der Straße,
sub894
die Menschen sprechen auf dem Telefon
kaum mehr, was da passiert,
sub895
als wären sie eingeschüchtert worden,
sub896
sie können das ganze
überhaupt nicht verarbeiten.
sub897
Diese Sperre, das Internet,
die schon mehrere Wochen andauert.
sub898
Ist nur ein Bruchteil dessen,
was wir bekommen haben.
sub899
Die Menschen im Iran
bekommen das auch mit,
sub900
das Internet wurde wieder
etwas hochgefahren.
sub901
Zumindest bestimmte
Bereiche wurden geöffnet.
sub902
- Ich kann mich erinnern,
Gespräche über Syrien.
sub903
In denen Experten
wie sie erklärt haben,
sub904
in dem Moment, als das Regime
anfing an auf Kinder loszugehen,
sub905
da ist das Ganze gekippt.
sub906
Da wurden tote Kinder
vor die Türen ihrer Eltern gelegt.
sub907
Gehen Sie davon aus,
dass das weitergeht?
sub908
Ich kann mir nicht vorstellen,
sub909
dass Eltern sich so etwas
dauerhaft gefallen lassen?
sub910
Gehen Sie davon aus,
sub911
dass das in den nächsten
Wochen weitergeht?
sub912
NA: Ich kann Ihnen nicht
sagen ob das in den nächsten
sub913
Wochen weitergeht,
sub914
in den nächsten 2-3.
sub915
Der Sicherheitsapparat ist
hochgefahren worden, d. h.
sub916
auch Söldner von den arabischen
umliegenden Ländern,
sub917
die zur Achse des Widerstandes
der islamischen Republik gehören,
sub918
schiitische Kämpfer
aus dem umliegenden Ländern,
sub919
die hinzugezogen worden sind,
um die Menschen zu unterdrücken.
sub920
Viele Augenzeugen haben
davon gesprochen,
sub921
dass auf den Straßen
Arabisch gesprochen wurde.
sub922
Im Iran spricht man aber Farsi,
zumindest große Teile des Landes.
sub923
Es waren also Milizen
aus dem Ausland.
sub924
Die Wut ist also unermesslich groß,
sie war schon so groß,
sub925
warum die Menschen überhaupt
auf die Straße gegangen sind.
sub926
Wenn man im Iran auf die Straße geht,
dann weiß man,
sub927
dass man da mit einem Lebenszeit.
sub928
Ihnen steht das Wasser zum Hals,
sie könne nicht weitermachen,
sub929
auch wirtschaftlich,
sub930
dass bei Ereignis
der Beginn der Proteste.
sub931
Es gab eine katastrophale Lage.
sub932
Die Händler von denen
das Regime dachte,
sub933
sie werden Ihnen noch loyal
eingestellt, selbst die sind gekippt.
sub934
Mindestens 70 % haben sich
gegen das Regime aufgestellt,
sub935
der Graben zwischen dem Regime
und der Bevölkerung ist nicht
sub936
mehr überprüfbar.
sub937
Man wird keine Verbindung
und Versöhnung mehr bekommen.
sub938
Auch kein Dialog.
sub939
- Um die Rachsucht der Menschen
klarzumachen, ist es zutreffend,
sub940
dass sie sogar in die Krankenhäuser
rein sind, um Leute zu erschießen?
sub941
Um Leute auch zu zwingen,
zu sagen, er war Teil einer Miliz?
sub942
NA: Das Wording des Regimes lautet,
dass man vom Ausland gesandt wurde.
sub943
Wenn man jetzt im Krankenhaus ist
muss man teilweise unterschreiben,
sub944
dass der Tulus Grund ein anderer war,
sub945
nicht eine direkte
Erschließung durch eine Kugel.
sub946
Ich kenne einen Mann, der hat
mir am 9. Januar gesagt,
sub947
deine Tante durch einen Kopfschuss
erschossen worden.
sub948
Er musste unterschreiben, der Grund
für den Tod ist Herzinfarkt.
sub949
Das Regime verlangt eine Kugel,
einen Preis für die Kugel,
sub950
die das Kind erschossen hat, sie
wollen durch Kosten erstattet haben.
sub951
Und sie lassen auch
Geständnis unterschreiben.
sub952
Dass der Tode eine Miliz war,
sub953
dass die Schlägertrupps
unter Revolutionsgarde.
sub954
Damit die Todesanzeige der eigenen
Leute nach oben steigt.
sub955
Das sind alles Methoden,
sub956
die die Menschen zu schierer
Verzweiflung treiben.
sub957
Ein Mädchen schrieb mir, sie sagt,
sub958
ich weiß gar nicht mehr über was ich
alles weinen soll,
sub959
ich kann gar nicht mehr.
sub960
Ich habe keine Tränen mehr.
sub961
- Wenn ich mir vorstelle, 30.000
Menschen, ist es zutreffend,
sub962
dass Leichensäcke ausgehen?
sub963
Dass man nicht mehr die Möglichkeit
hat Menschen abzutransportieren?
sub964
NA: Nein,
sub965
die Leichen wurden mit Gabelstaplern
in Lastwagen gehoben.
sub966
Teilweise wurde versucht
von Angehörigen die Leichen wieder
sub967
aus den Lastwagen zu ziehen,
was sie nicht wussten,
sub968
wo die Leichen hingebracht werden.
sub969
Es wurden nahe Teheran...
sub970
Die Bilder sind wirklich verstörend,
nur junge Leute,
sub971
ein Leichensack nach dem anderen,
trauernde Menschen,
sub972
die nach ihren Angehörigen suchen.
Wenn Sie gesehen haben,
sub973
wie sie auch massakriert wurden,
sub974
welche Verletzungen
sie erlitten haben,
sub975
sehr oft haben Ärztinnen
und Ärzte gesagt,
sub976
durch einen direkten Kopfschuss
oder Brust oder Bauch.
sub977
Es gab also keine Warnschüsse,
sub978
sie wurden hingerichtet.
sub979
- Das System dahinter, wir fangen
mal von oben an Chamenei,
sub980
wie lange ist er im Amt?
sub981
NA: 4 Jahrzehnte,
er ist 86 Jahre alt.
sub982
Er kam als gebrochener Mann
aus der Haft der Israelis,
sub983
sie sagten, sie hätten
ihn auch töten könne,
sub984
trampelt dem ganzen Einhalt geboten,
er hat gesagt Nein.
sub985
- Er hat seine Tage, als Amtsinhaber
ja definitiv hinter sich?
sub986
NA: Nein, durch das ausbalanciert
der verschiedenen Gruppierungen,
sub987
es ist eine islamische Republik,
sub988
ja der Revolutionsführer
steht ganz an der Spitze,
sub989
aber das Regime spricht seit langem
nicht mit einer Stimme.
sub990
Es sind verschiedene Machtgruppen,
sub991
die gerade auch
in einem rivalisierenden Kampf
sub992
um die Nachfolge sind.
sub993
Er ist alt.
sub994
Diese Symbolfigur.
sub995
Wenn er jetzt durch
einen amerikanischen Angriff
sub996
eliminiert werden sollte,
oder entführt werden sollte,
sub997
was eine wahnsinnig komplizierte
Operation werden könnte,
sub998
ich glaube nicht, dass es
funktionieren könnte.
sub999
Man weiß nicht
was Amerikaner vorhaben.
sub1000
übernimmt eventuell
die Revolutionsgarde?
sub1001
Oder gibt es einen Regime Change?
sub1002
Das wird aber nicht
wenige Angriffe der Amerikaner
sub1003
oder Israelis funktionieren,
sub1004
es gibt nicht
wie in Syrien einen Assad,
sub1005
dessen Machtapparat
nicht mehr bereit war,
sub1006
sowohl das Militär als auch
der Regierungsapparat,
sub1007
bereit war für ihn zu kämpfen.
sub1008
Da gab es auch eine Opposition,
die bewaffnet war,
sub1009
beides existiert im Iran nicht.
sub1010
Es wird nicht so leicht werden
wie der Sturz von Assad,
sub1011
es ist ein hochkompetentes
Unterfangen,
sub1012
muss die Revolutionsgarde treffen,
sub1013
die Achse des Widerstands
in der Region,
sub1014
die ganzen schiitischen Milizen,
sub1015
und den Unterdrückungsapparat,
es ist wie eine riesige Krake,
sub1016
die sich über das Land
und Region gelegt hat.
sub1017
Das wird nicht leicht werden.
sub1018
- Noch ein Wort
zu den Revolutionsgarten.
sub1019
Es ist ja wirklich
ein Staat im Staat.
sub1020
Und nicht nur auf militärische
Art und Weise,
sub1021
oder als Teil des
Unterdrückungsapparat,
sub1022
sondern auch als wirtschaftlicher
Teil des Landes.
sub1023
Mir war nicht klar,
sub1024
dass sie selber für sich,
sub1025
auch einen Handel mit übertreiben,
Skipp Beziehungen nach Venezuela.
sub1026
Über welche Summen sprechen wir?
sub1027
Wie reich sind die Menschen geworden,
während der Rest des Landes verarmt?
sub1028
NA: Sehr reich,
sub1029
es zirkulieren immer mehr Videos
auf den sozialen Medien
sub1030
von wütenden Iranern,
sub1031
die die Kinder und Enkelkinder
der revolutionskältesten zeigen,
sub1032
wie sie mit sehr viel Geld ein sehr
betuchtes Leben im Ausland
sub1033
im Freiheit führen.
sub1034
Während die eigene
Bevölkerung unterdrückt wird.
sub1035
1979 waren sie noch ein Parallel
-Militär, das gebildet wurde,
sub1036
auch wenn man sich der alten
Armee nicht sicher war.
sub1037
Man wusste nicht, sind sie generell
dem neuen System loyal eingestellt.
sub1038
Deswegen wurde
die Revolutionsgarde aufgebaut,
sub1039
die mehr und mehr durch
den Iran-Irak-Krieg,
sub1040
und immer mehr Lücken besetzt wurden,
mir wurde auch bestätigt,
sub1041
von einem Mann,
sub1042
der die Revolutionsgarde
mit aufgebaut hat, er hat erzählt,
sub1043
dass diese gerade sich wie eine Krake
immer mehr in alle Bereiche des
sub1044
Landes
sub1045
reingezeckt hat.
sub1046
Und jetzt ein Staat im Staat ist.
sub1047
Sie kontrollieren diese Grenzen,
führen das Raketenprogramm,
sub1048
die Eliteeinheit für das Ausland,
sub1049
der ehemalige General wurde er
von den Amerikanern durch
sub1050
eine Drohne getötet.
sub1051
Es wurde mit Milliarden aufgebaut,
sub1052
sie haben Milliarden
in die schiitischen Milizen
sub1053
in der Region gepumpt,
sub1054
sie haben Milliarden
in das Regime Assad gepumpt.
sub1055
Auch in die Atomprogramme,
sub1056
übrigens für eine Energieerzeugung
von einem Prozent,
sub1057
es wurde also ein reiches Land
durch falsche Investitionen,
sub1058
oder Investitionen im Sinne des
Erhalts der islamischen Republik
sub1059
in eine totale Armut gestoßen.
sub1060
Wenn man sich den Währungsverfall
zu 79 anschaut, sind das 99 %.
sub1061
Und wenn man sich ansieht,
sub1062
was vor dieser islamischen Republik
Iranerinnen und Iraner ansehen hatten
sub1063
in der Welt, ist einer der treuesten
Pässe in der Welt,
sub1064
sie brauchten fast
nirgends wo ein Visum,
sub1065
wenn man sich anschaut, wo das Land
jetzt ist, heruntergewirtschaftet,
sub1066
ein korruptes, Mafioso System.
sub1067
Sie haben ein massives Wasserproblem,
ein Stromkapazitätsproblem.
sub1068
Sie haben die schlechteste
Luft weltweit,
sub1069
sie haben viele Krebspatienten,
sie haben ein Dürre-Problem.
sub1070
Nach Russland sind sie das am meisten
sanktionierte LAnd der Welt.
sub1071
Es ist ein Land, dass aufgrund
der Rohstoffe eigentlich...
sub1072
Das ist das, was sie vorwerfen,
sub1073
ihrer Regierung.
sub1074
Man muss es sich immer
wieder hervorrufen,
sub1075
dass die Bevölkerung im Iran
sub1076
sich schon seit langem verabschiedet
hat von dem Regime, die Ideologie,
sub1077
dem Islamismus verabschiedet hat.
sub1078
Sie bereuen die Revolution.
Sie entschuldigen sich
sub1079
bei ihren Kindern und Enkelkindern.
Aufgrund dieser Slogans,
sub1080
"Tod Israel, Tod Amerika",
sub1081
viel einstecken müssen.
sub1082
Deswegen sagen Sie heute, hoffentlich
ist das alles wert gewesen
sub1083
und gibt uns einen Ausblick
in eine bessere Zukunft.
sub1084
Dann sollen die Amerikaner kommen
und etwas tun, wir können nicht mehr.
sub1085
- Das ist die Pointe.
sub1086
Die, die du über Jahrzehnte
zum Satan erklärst...
sub1087
NA: Nicht die Bevölkerung,
das Regime.
sub1088
- Danke ganz herzlich,
wir haben viel gelernt.
sub1089
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".